## 数据库



### MongoDB数据库

#### 什么是MongoDB

MongoDB 是由C++语言编写的，是一个基于分布式文件存储的开源数据库系统。
在高负载的情况下，添加更多的节点，可以保证服务器性能。
MongoDB 旨在为WEB应用提供可扩展的高性能数据存储解决方案。
**MongoDB 将数据存储为一个文档，数据结构由键值(key=>value)对组成。MongoDB 文档类似于 JSON 对象。字段值可以包含其他文档，数组及文档数组。**

---

- MongoDB的提供了一个面向文档存储，操作起来比较简单和容易。
  你可以在MongoDB记录中设置任何属性的索引 (如：FirstName="Sameer",Address="8 Gandhi Road")来实现更快的排序。
- 你可以通过本地或者网络创建数据镜像，这使得MongoDB有更强的扩展性。
- **如果负载的增加（需要更多的存储空间和更强的处理能力） ，它可以分布在计算机网络中的其他节点上这就是所谓的分片。**
- Mongo支持丰富的查询表达式。查询指令使用JSON形式的标记，可轻易查询文档中内嵌的对象及数组。
- MongoDb 使用update()命令可以实现替换完成的文档（数据）或者一些指定的数据字段 。
- Mongodb中的Map/reduce主要是用来对数据进行批量处理和聚合操作。
- Map和Reduce。Map函数调用emit(key,value)遍历集合中所有的记录，将key与value传给Reduce函数进行处理。
- Map函数和Reduce函数是使用Javascript编写的，并可以通过db.runCommand或mapreduce命令来执行MapReduce操作。
- **GridFS是MongoDB中的一个内置功能，可以用于存放大量小文件。**
- **MongoDB允许在服务端执行脚本，可以用Javascript编写某个函数，直接在服务端执行，也可以把函数的定义存储在服务端，下次直接调用即可。**
- MongoDB支持各种编程语言:RUBY，PYTHON，JAVA，C++，PHP，C#等多种语言。
- MongoDB安装简单。



#### MongoDB和MySQL比较**



MySQL与MongoDB都是开源的常用数据库，但是MySQL是传统的关系型数据库，MongoDB则是非关系型数据库，也叫文档型数据库，是一种NoSQL的数据库。它们各有各的优点，关键是看用在什么地方。所以我们所熟知的那些SQL语句就不适用于MongoDB了，因为SQL语句是关系型数据库的标准语言。

------

#### 一、关系型数据库-MySQL

1、在不同的引擎上有不同的存储方式。
 2、查询语句是使用传统的sql语句，拥有较为成熟的体系，成熟度很高。
 3、开源数据库的份额在不断增加，mysql的份额页在持续增长。
 4、缺点就是在海量数据处理的时候效率会显著变慢。

------

#### 二、非关系型数据库-MongoDB

非关系型数据库(nosql ),属于文档型数据库。先解释一下文档的数据库，即可以存放xml、json、bson类型系那个的数据。这些数据具备自述性，呈现分层的树状数据结构。数据结构由键值(key=>value)对组成。

1、存储方式：虚拟内存+持久化。
 2、查询语句：是独特的MongoDB的查询方式。
 3、适合场景：事件的记录，内容管理或者博客平台等等。
 4、架构特点：可以通过副本集，以及分片来实现高可用。
 5、数据处理：数据是存储在硬盘上的，只不过需要经常读取的数据会被加载到内存中，将数据存储在物理内存中，从而达到高速读写。
 6、成熟度与广泛度：新兴数据库，成熟度较低，Nosql数据库中最为接近关系型数据库，比较完善的DB之一，适用人群不断在增长。

------

#### 三、MongoDB优势与劣势

优势：
 1、在适量级的内存的MongoDB的性能是非常迅速的，它将热数据存储在物理内存中，使得热数据的读写变得十分快。
 2、MongoDB的高可用和集群架构拥有十分高的扩展性。
 3、在副本集中，当主库遇到问题，无法继续提供服务的时候，副本集将选举一个新的主库继续提供服务。
 4、MongoDB的Bson和JSon格式的数据十分适合文档格式的存储与查询。
 劣势：
 1、 不支持事务操作。MongoDB本身没有自带事务机制，若需要在MongoDB中实现事务机制，需通过一个额外的表，从逻辑上自行实现事务。
 2、 应用经验少，由于NoSQL兴起时间短，应用经验相比关系型数据库较少。
 3、MongoDB占用空间过大。

------

#### 四、对比

| 数据库       | MongoDB                                              | MySQL                        |
| ------------ | ---------------------------------------------------- | ---------------------------- |
| 数据库模型   | 非关系型                                             | 关系型                       |
| 存储方式     | 以类JSON的文档的格式存储                             | 不同引擎有不同的存储方式     |
| 查询语句     | MongoDB查询方式（类似JavaScript的函数）              | SQL语句                      |
| 数据处理方式 | 基于内存，将热数据存放在物理内存中，从而达到高速读写 | 不同引擎有自己的特点         |
| 成熟度       | 新兴数据库，成熟度较低                               | 成熟度高                     |
| 广泛度       | NoSQL数据库中，比较完善且开源，使用人数在不断增长    | 开源数据库，市场份额不断增长 |
| 事务性       | 仅支持单文档事务操作，弱一致性                       | 支持事务操作                 |
| 占用空间     | 占用空间大                                           | 占用空间小                   |
| join操作     | MongoDB没有join                                      | MySQL支持join                |





1.3 MongoDB的应用场景
**在另一方面，对开发者来说，如果是因为业务需求或者是项目初始阶段，而导致数据的具体格式无法明确定义的话，MongoDB的这一鲜明特性就脱颖而出了。相比传统的关系型数据库，它非常容易被扩展，这也为写代码带来了极大的方便。**

**不过MongoDB对数据之间事务关系支持比较弱，如果业务这一方面要求比较高的话，MongoDB还是并不适合此类型的应用。**





**十、28 个 MongoDB NoSQL 数据库的面试问答**

**MongoDB是目前最好的面向文档的免费开源NoSQL数据库。如果你正准备参加MongoDB NoSQL数据库的技术面试，你最好看看下面的MongoDB NoSQL面试问答。这些MongoDB NoSQL面试问答涵盖了NoSQL数据库基本的概念，复制(Replication)，分片(Sharding)，事务和锁，跟踪分析工具(Profiler)，Nuances和日志等特性。让我们看看下面的这些MongoDB NoSQL数据库的面试问答吧：**

1. 你说的NoSQL数据库是什么意思？NoSQL与RDBMS直接有什么区别？为什么要使用和不使用NoSQL数据库？说一说NoSQL数据库的几个优点？
   我写了一篇完整的博客来回答这些问题，看这里(http://theprofessionalspoint.blogspot.in/2014/01/nosql-vs-rdbms-why-and-why-not-to-use.html)

2. NoSQL数据库有哪些类型？
   NoSQL数据库的类型(http://theprofessionalspoint.blogspot.in/2014/01/types-and-examples-of-nosql-databases.html)

例如：MongoDB, Cassandra, CouchDB, Hypertable, Redis, Riak, Neo4j, HBASE, Couchbase, MemcacheDB, RevenDB and Voldemort are the examples of NoSQL databases.

详细阅读(http://theprofessionalspoint.blogspot.in/2014/01/12-best-free-and-open-source-nosql.html)。

3. MySQL与MongoDB之间最基本的差别是什么？
   MySQL和MongoDB两者都是免费开源的数据库。MySQL和MongoDB有许多基本差别包括数据的表示(data representation)，查询，关系，事务，schema的设计和定义，标准化(normalization)，速度和性能。通过比较MySQL和MongoDB，实际上我们是在比较关系型和非关系型数据库。

 

[http://www.baidu.com/s?wd=数据库%20schema](http://www.baidu.com/s?wd=数据库 schema)
[http://www.educity.cn/shujuku/625700.html](http://www.educity.cn/shujuku/625700.html)



详细阅读(http://theprofessionalspoint.blogspot.in/2013/12/mysql-vs-mongodb-basic-differences.html)



5. MongoDB成为最好NoSQL数据库的原因是什么?
   以下特点使得MongoDB成为最好的NoSQL数据库：

   面向文件的

   高性能

   高可用性

   易扩展性

   丰富的查询语言

6. 32位系统上有什么细微差别?
   journaling会激活额外的内存映射文件。这将进一步抑制32位版本上的数据库大小。因此，现在journaling在32位系统上默认是禁用的。

7. journal回放在条目(entry)不完整时(比如恰巧有一个中途故障了)会遇到问题吗？
   每个journal (group)的写操作都是一致的，除非它是完整的否则在恢复过程中它不会回放。

8. 分析器在MongoDB中的作用是什么?
   MongoDB中包括了一个可以显示数据库中每个操作性能特点的数据库分析器。通过这个分析器你可以找到比预期慢的查询（或写操作）；利用这一信息，比如，可以确定是否需要添加索引。

9. 名字空间（namespace）是什么？
   **MongoDB存储BSON对象在丛集（collection）中。数据库名字和丛集名字以句点连结起来叫做名字空间（namespace）。**

10. 如果用户移除对象的属性，该属性是否从存储层中删除？
    是的，用户移除属性然后对象会重新保存（re-save()）。

11. 能否使用日志特征进行安全备份？
    是的。

12. 允许空值null吗？
    对于对象成员而言，是的。然而用户不能够添加空值（null）到数据库丛集（collection）因为空值不是对象。然而用户能够添加空对象{}。

13. 更新操作立刻fsync到磁盘？
    **不会，磁盘写操作默认是延迟执行的。写操作可能在两三秒（默认在60秒内）后到达磁盘。例如，如果一秒内数据库收到一千个对一个对象递增的操作，仅刷新磁盘一次。（注意，尽管fsync选项在命令行和经过getLastError_old是有效的）（译者：也许是坑人的面试题？？）。**

14. 如何执行事务/加锁？
    **MongoDB没有使用传统的锁或者复杂的带回滚的事务，因为它设计的宗旨是轻量，快速以及可预计的高性能。可以把它类比成MySQL MylSAM的自动提交模式。通过精简对事务的支持，性能得到了提升，特别是在一个可能会穿过多个服务器的系统里。**

15. 为什么我的数据文件如此庞大？
    MongoDB会积极的预分配预留空间来防止文件系统碎片。

16. 启用备份故障恢复需要多久？
    从备份数据库声明主数据库宕机到选出一个备份数据库作为新的主数据库将花费10到30秒时间。这期间在主数据库上的操作将会失败--包括写入和强一致性读取(strong consistent read)操作。然而，你还能在第二数据库上执行最终一致性查询(eventually consistent query)(在slaveOk模式下)，即使在这段时间里。

17. 什么是master或primary？
    它是当前备份集群(replica set)中负责处理所有写入操作的主要节点/成员。在一个备份集群中，当失效备援(failover)事件发生时，一个另外的成员会变成primary。

18. 什么是secondary或slave？
    Seconday从当前的primary上复制相应的操作。它是通过跟踪复制oplog(local.oplog.rs)做到的。

19. 我必须调用getLastError来确保写操作生效了么？
    不用。不管你有没有调用getLastError(又叫"Safe Mode")服务器做的操作都一样。调用getLastError只是为了确认写操作成功提交了。当然，你经常想得到确认，但是写操作的安全性和是否生效不是由这个决定的。

20. Should I start out with sharded or with a non-sharded MongoDB environment? 我应该启动一个集群分片（sharded）还是一个非集群分片的 MongoDB 环境？
    **为开发便捷起见，我们建议以非集群分片（unsharded）方式开始一个 MongoDB 环境，除非一台服务器不足以存放你的初始数据集。从非集群分片升级到集群分片（sharding）是无缝的，所以在你的数据集还不是很大的时候没必要考虑集群分片（sharding）。**

21. 分片（sharding）和复制（replication）是怎样工作的？
    **每一个分片（shard）是一个分区数据的逻辑集合。分片可能由单一服务器或者集群组成，我们推荐为每一个分片（shard）使用集群。**

22. 数据在什么时候才会扩展到多个分片（shard）里？
    MongoDB 分片是基于区域（range）的。所以一个集合（collection）中的所有的对象都被存放到一个块（chunk）中。只有当存在多余一个块的时候，才会有多个分片获取数据的选项（Only when there is more than 1 chunk is there an option for multiple shards to get data.）。现在，每个默认块的大小是 64Mb，所以你需要至少 64 Mb 空间才可以实施一个迁移。

23. 当我试图更新一个正在被迁移的块（chunk）上的文档时会发生什么？
    更新操作会立即发生在旧的分片（shard）上，然后更改才会在所有权转移（ownership transfers）前复制到新的分片上。

24. 如果在一个分片（shard）停止或者很慢的时候，我发起一个查询会怎样？
    如果一个分片（shard）停止了，除非查询设置了“Partial”选项，否则查询会返回一个错误。如果一个分片（shard）响应很慢，MongoDB则会等待它的响应。

25. 我可以把moveChunk目录里的旧文件删除吗？
    没问题，这些文件是在分片（shard）进行均衡操作（balancing）的时候产生的临时文件。一旦这些操作已经完成，相关的临时文件也应该被删除掉。但目前清理工作是需要手动的，所以请小心地考虑再释放这些文件的空间。

26. 我怎么查看 Mongo 正在使用的链接？
    db._adminCommand("connPoolStats");

27. 如果块移动操作（moveChunk）失败了，我需要手动清除部分转移的文档吗？
    不需要，移动操作是一致（consistent）并且是确定性的（deterministic）；一次失败后，移动操作会不断重试；当完成后，数据只会出现在新的分片里（shard）。

28. 如果我在使用复制技术（replication），可以一部分使用日志（journaling）而其他部分则不使用吗？
    可以。